---
title: 面向对象编程（中级）
date: 2026-06-27 04:00:00
categories:
  - 编程语言
tags:
  - Java
  - 笔记
---
# 7 面向对象编程（中级）

> IDE：集成开发环境
>
> - IDEA
> - Eeclipse：一个开源的、基于 Java 的可扩展开发平台。是由 IBM 公司开发，在 2001 年 11 月贡献给开源社区的，目前最优秀的 Java 开发 IDE 之一。

## 7.1 IDEA 的使用

> IDEA：全程 IntelliJ IDEA。在业界被公认为最好的 Java 开发工具。是捷克 JetBrains 公司的产品。除了 Java 开发，还支持 HTML，CSS，PHP，MySQL，Python 等。[下载地址](https://www.jetbrains.com/zh-cn/idea/download/#section=windows)

### 7.1.1 常用快捷键

- 删除当前行：`ctrl + Y`
- 复制当前行：`ctrl + D`
- 补全代码：`alt + /`
- 添加 / 取消注释：`ctrl + /`
- 导入该行需要的类：`alt + enter`
- 快速格式化代码：`ctrl + alt + L`
- 快速运行程序：`shift + F10`（我改成了`alt + R`）
- 生成构造器：`alt + insert`
- 查看一个类的层级关系：`ctrl + H`
- 定位一个方法：把光标放在一个方法上，按 `ctrl + B`
- 自动分配变量名：在后面加上 `.var`
- 查看模板快捷键：`ctrl + J`
- 快速环绕代码：`ctrl + alt + T`

### 7.1.2 模板快捷键

- `main`：`public static void main(String[] args) {}`
- `sout`：`System.out.println();`
- `fori`：`for (int i = 0; i < ; i++) {}`
- `xxx.for`：`for(int i = 0; i < xxx; i++) {}`

更多的请在 File - Settings - Editor - Live template 中查看或添加

或者，通过下列快捷键查看

- `ctrl + J`：查看模板快捷键

## 7.2 包

> 包的作用：1. 区分相同名字的类 2. 当类很多时，便于管理 3. 控制访问范围
>
> 语法：`package com.name` 其中 `com` `name` 分别是 一级 和 二级目录，用 `.` 分隔
>
> 包的本质：就是创建不同 文件夹/目录 来保存 类 文件

如何使用包中的对象：

1. 先引入包，之后创建对象

   ```java
   import com.name.T;
   ...
   T tools = new T();
   ```

2. 不引入包，而在创建对象时写全路径

   ```java
   com.name.T tools = new com.name.T();
   ```

**命名规则：**

- 只能包含 数字 `1 2 3`、字母 `a b A b`、下划线 `_`、小圆点 `.`
- 不能用 数字 开头。每级目录都不能。

**命名规范：**

- 全小写字母 + 小圆点
- `com.公司名.项目名.业务模块名`

**常用的包：**

`java.lang`：基本包，默认引入，不需要再引入

`java.util`：系统提供的工具包。工具类。

`java.net`：网络包，网络开发。

`java.awt`：Java 的界面开发，GUI。

**引入包：**

- 只引入该包下的一个类：`import java.util.Scanner`
- 引入该包的所有内容（不建议）：`import java.util.*`

**使用细节：**

1. `package` 的作用是声明当前类所在的包，要放在 类 的 最上面。一个 类 中最多有一句 `package`

2. `import` 放在 `package` 下面，类定义 前面。可以有多条语句，且没有顺序要求

3. 编译器编译时 **不会** 检查目录结构。

   即使一个包处于错误的目录下（只要其不依赖其他包）也可能通过编译。

   但是，虚拟机会找不到该包，最终程序无法运行。

4. 从 1.2 版本开始，用户不能再把包放在 java. 开头的目录下了。若如此做，这些包会被禁止加载。

### 7.4.1 静态导入

> 有一种 import 语句允许导入静态方法和字段，而不只是类

比如：

```java
import static java.lang.Math.*;
```

这个场合，使用 Math 包内的静态方法、字段时，不需要再添加类名前缀。

```java
double n = pow(10, 5);					// <———— 本来是 double n = Math.pow(10, 5);
double pi = PI;							// <———— 本来是 double pi = Math.PI;
```



## 7.3 访问修饰符

### 7.3.1 访问权限特点

Java 提供 4 种 访问控制修饰符号，用于控制方法和属性（成员变量）的访问权限（范围）

- 公开级别：`public`，对外公开。

- 受保护级别：`protected`，对 子类 和 同一个包中的类 公开。

- 默认级别：没有修饰符号，向 同一个包的类 公开。

- 私有级别：`private`，只有 同类 可以访问，不对外公开。

| (⌐■_■)         | 默认（无修饰符） | private | protected | public |
| -------------- | :--------------: | :-----: | :-------: | :----: |
| 本类           |        可        |   可    |    可     |   可   |
| 同包中的子类   |        可        | 不可以  |    可     |   可   |
| 同包的非子类   |        可        | 不可以  |    可     |   可   |
| 其他包的子类   |      不可以      | 不可以  |    可     |   可   |
| 其他包的非子类 |      不可以      | 不可以  |  不可以   |   可   |

### 7.3.2 使用说明

1. 修饰符可以修饰类中的 属性、成员方法 及 类
2. 只有 默认 和 `public` 才能修饰 类，并遵循上述访问权限特点
3. 成员方法 的访问规则和 属性 相同
4. private 修饰的变量可以被 任意本对象同类的对象访问

## 7.4 封装

> 封装（encapsulation）就是把抽象出的 数据[属性] 和对数据的 操作[方法] 封装在一起。数据 被保护在内部，程序的其他部分只有通过被授权的 操作[方法]，才能对数据进行操作。

封装的好处：

- 隐藏实现细节
- 可以对数据进行验证，保证安全合理

**实现步骤：**

1. 将属性私有化 `private`
2. 提供一个公共的 `set` 方法，用于对属性判断并赋值
3. 提供一个公共的 `get` 方法，用于获取属性的值

**编译多个源文件：**

```
javac MyClass.java
CMD
```

该文件中使用了其他类时，Java 编译器会查找对应名称的 .class 文件。没有找到的场合，转而寻找 .java 文件，并对其编译。倘若 .java 文件相较原有 .class 文件更新，编译器也会自动重新编译该文件。

### 7.4.1 静态导入

> 有一种 import 语句允许导入静态方法和字段，而不只是类

比如：

```java
import static java.lang.Math.*;
```

这个场合，使用 Math 包内的静态方法、字段时，不需要再添加类名前缀。

```java
double n = pow(10, 5);					// <———— 本来是 double n = Math.pow(10, 5);
double pi = PI;							// <———— 本来是 double pi = Math.PI;
```

### 7.4.2 JAR 文件

> 为了避免向用户提供包含大量类文件的复杂目录结构，可以将 Java 程序打包成 JAR （Java 归档）文件。
>
> 一个 JAR 文件既可以包含类文件，也可以包含诸如图像和声音等其他类型的文件。
>
> JAR 文件是压缩的。其使用了 ZIP压缩格式。

**创建 JAR：**

使用 jar 工具以制作 JAR 文件。该工具在 jdk/bin 目录下

```
jar cvf 包名 文件名1 文件名2 ...
CMD
```

## 7.5 继承

> 继承：能解决代码复用，让我们的编程更接近人类思维。当多个类存在相同的 属性（变量）和 方法 时，可以从这些类中抽象出 父类（基类/超类）。在 父类 中定义这些属性·方法，所有的子类不需要重新定义这些属性和方法，只需要通过 `extends` 来声明继承父类即可。
>
> 通过继承的方法，代码的复用性提高了，代码的维护性和拓展性也提高了。

```java
public class Son extends Father {};				// Son 类继承了 Father 类
```

定义类时可以指明其父类，也能不指明。不指明的场合，默认继承 Object 类。

所有类有且只有一个父类。Object 是所有类的直接或间接父类。只有 Object 本身没有父类。

### 7.5.1 使用细节

1. 子类 继承了所有属性和方法，但私有（`private`）的 属性·方法 不能在 子类 直接访问。要调用父类提供的 公共（`public`）等方法 访问。
2. 子类 必须调用 父类 的 构造器，完成 父类 的 初始化。
3. 当创建 子类对象 时，不管使用 子类的哪个构造器，默认情况下总会调用 父类的无参构造器。如果 父类 没有提供 无参构造器，则必须在 子类的构造器 中用 `super` 去指定使用 父类的哪个构造器 完成 对父类的初始化。否则编译不能通过。
4. 如果希望指定调用 父类的某构造器，则显式地调用一下：`super(形参列表);`
5. `super` 在使用时，必须放在构造器第一行。`super` 只能在构造器中使用。
6. 由于 `super` 与 `this` 都要求放在第一行，所以此两个方法不能同时存在于同一构造器。
7. Java 所有的类都是 `Object` 的子类。换言之，`Object` 是所有类的父类。
8. 父类构造器的调用不限于直接父类，将持续向上直至追溯到顶级父类 `Object`
9. 子类 最多只能直接继承 一个 父类。即，Java 中是 单继承机制。
10. 不能滥用继承。子类 和 父类 之间必须满足 is - a 的逻辑关系。

### 7.5.2 继承的本质

- 内存布局：
  1. 在 方法区，自顶级父类起，依次加载 类信息。
  2. 在 堆 中开辟一个空间，自顶级父类起，依次创建并初始化各个类包含的所有属性信息。
  3. 在 栈 中存放该空间的 地址。
- 如何查找信息？
  1. 查看该子类是否有该属性。如果该子类有这个属性且可以访问，则返回信息。
  2. 子类没有该属性的场合，查看父类是否有该属性。如有且可访问，则返回信息。如不可访问，则报错。
  3. 父类也没有该属性的场合，继续查找上级父类，直到顶级父类（Object）。
  4. 如需调用某个特定类包含的特定信息，可以调用该类提供的方法。

### 7.5.3 `super` 关键字

> `super` 代表父类的引用。用于访问父类的 属性、方法、构造器。

**super 的使用：**

- `super.属性名`：访问父类的属性。不能访问父类的私有（private）属性。
- `super.方法名(形参列表)`：访问父类的方法。不能访问父类的私有（private）方法。
- `super(参数列表);`：访问父类的构造器。此时，super 语句必须放在第一句。

**使用细节：**

1. 调用父类构造器，好处是分工明确。父类属性由父类初始化，子类由子类初始化。
2. 子类中由和父类中成员（属性和方法）重名时，要调用父类成员必须用 `super`。没有重名的场合，`super`、`this` 及直接调用的效果相同。
3. `super` 的访问不限于直接父类。如果爷爷类和本类中都有同名成员也能使用。如果多个基类中都有同名成员，则遵循就近原则。

### 7.5.4 方法重写 / 覆盖

> 方法重写/覆盖（Override）：如若子类有一个方法，和父类的某方法的 名称、返回类型、参数 一样，那么我们就说该子类方法 覆盖 了那个父类方法。

**使用细节：**

1. 子类方法的参数，方法名称，要和父类方法完全一致。
2. 子类方法的返回类型需和父类方法 一致，或者是父类返回类型的子类。
3. 子类方法 **不能缩小** 父类方法的访问范围（访问修饰符）。

## 7.6 多态

> 多态：方法 或 对象 有多种形态。多态 是面向对象的第三大特征，是建立在 封装 和 继承 的基础之上的

### 7.6.1 多态的体现

1. 方法的多态：重写 和 重载 体现了 方法的多态。

2. **对象的多态：**

   - 一个对象的 编译类型 和 运行类型 可以不一致。

     `Animal animal = new Dog();`

     上例，编译类型是 `Animal`，运行类型是子类 `Dog`。要理解这句话，请回想 [[6.1.4 类与对象的内存访问机制\]](https://i-melody.github.io/2021/11/29/Java/入门阶段/6 面向对象编程（基础）/#6-1-4-类与对象的内存访问机制)：`animal` 是对象的**引用**。

   - 编译类型在定义对象时就确定了，不能改变。

   - 运行类型是可以变化的。

     上例中，再让 `animal = new Cat();`，这样，运行类型变为了 `Cat`

   - 编译类型看定义时 `=` 的左边，运行类型看 `=` 的右边。

### 7.6.2 使用细节

1. 多态的前提：两个对象 / 类存在继承关系。

2. 多态的向上转型：

   - 本质：父类的引用指向了子类的对象。（如 [ 7.6.1.2 ]）
   - 语法：`父类类型 引用名 = new 子类类型(参数列表);`
   - 编译类型看左边，运行类型看右边。
   - 可以调用父类中的所有成员，但不能调用子类特有的成员，而且需要遵守访问权限。因为在编译阶段，能调用哪些成员是由编译类型决定的。
   - 最终的运行结果要看子类的具体实现。即从子类起向上查找方法调用（与 [ 7.5.2 ] 规则相同）。

3. 多态的向下转型：

   - 语法：`子类类型 引用名 = (子类类型)父类引用;`

     [7.6.2.2] 的例子里，向下转型。这个语法其实和 [2.8.2 强制类型转换] 很像。

     `Dog dog = (Dog)animal;`

   - 只能强转父类的引用，不能强转父类的对象。

   - 要求父类的引用必须指向的是当前目标类型的对象。即上例中的 `animal` 运行类型需是 `Dog`

   - 向下转型后，可以调用子类类型中的所有成员。

4. 属性没有重写一说。**和 方法 不同，属性的值 看编译类型。**

5. `instanceof` 比较操作符。用于判断对象类型是否是某类型或其子类型。此时判断的是 **运行类型**。

### 7.6.3 理解方法调用

在对象上调用方法的过程如下：

1. 编译器查看对象的声明类型和方法名。该类和其父类中，所有同名方法（包括参数不同的方法）都被列举。

   至此，编译器已经知道所有可能被调用的方法。

2. 编译器确认方法调用中提供的参数类型。

   那些列举方法中存在参数类型完全匹配的方法时，即调用该方法。

   没有发现匹配方法，抑或是发现经过类型转换产生了多个匹配方法时，就会报错

   至此，编译器已经知道要调用方法的名字和参数类型

3. 如若是 private 方法、static 方法、final 方法、构造器，那么编译器将能准确知道要调用哪个方法。这称为 **静态绑定**

   与之相对的，如果调用方法依赖于隐式参数类型，那么必须在运行时 **动态绑定**

4. 程序运行并采取动态绑定方法时，JVM 将调用那个 **实际类型** 对应的方法。

倘若每次调用方法都进行以上搜索，会造成庞大的时间开销。为此，JVM 预先为每个类计算了 **方法表**。

方法表中列举了所有方法的签名与实际调用的方法。如此，每次调用方法时，只需查找该表即可。

特别地，使用 super 关键字时，JVM 会查找其父类的方法表。

**动态绑定机制：**

- 当调用对象方法的时候，该方法和该对象（隐式参数）的内存地址/运行类型绑定。
- 当调用对象属性时，没有动态绑定机制。于是哪里声明，哪里调用。

## 7.7 Object 类

Object 类是所有类的超类。Java 中所有类默认继承该类。

### equals 方法

```
boolean equals(Object obj)
```

用于检测一个对象是否等于另一对象。

在 Object 中，该方法的实现是比较 形参 与 隐式参数 的对象引用是否一致。

**与 `==` 的区别：**

- `==`：既可以判断基本类型，也可以判断引用类型。如果判断基本类型，判断的是值是否相等。如果判断引用类型，判断的是地址是否相等。

- equals 方法：是 Object 中的方法，只能判断引用类型。默认判断地址是否相等，但子类中往往重写该代码，以判断内容是否相等。

  在子类中定义 equals 方法时，首先调用超类的 equals 方法。那个一致时，再比较子类中的字段。

**Java 语言规范要求 equals 方法具有如下特性：**

- *自反性*：对于任何非空引用 x，`x.equals(x)` 应返回 true

- *对称性*：对于任何引用 x 和 y，当且仅当 `x.equals(y)` 为 true 时，`y.equals(x)` 为 true

  如果所有的子类具有相同的相等性语义，可以使用 `instanceof` 检测其类型。否则，最好使用 `getClass` 方法比较类型。

- *传递性*：对于任何引用 x、y、z，如果 `x.equals(y)` 为 true ，`y.equals(z)` 为 true，那么 `x.equals(z)` 也应该为 true

- *一致性*：如果 x 和 y 的引用没有发生变化，反复调用 `x.equals(y)` 应该返回相同的结果

- 对于任何非空引用 x，`x.equals(null)` 应该返回 false

### hashCode 方法

```
int hashCode()
```

返回对象的 散列码值。

散列码值是由对象导出的一个整型值。散列码是无规律的。如果 x 与 y 是不同对象，两者的散列码基本上不会相同。

字符串的散列码是由其内容导出的，而其他引用对象的散列码是根据存储地址得出的。

**散列码的作用：**

1. 提高哈希结构的容器的效率。
2. 两个引用，若是指向同一对象，则哈希值一般不同。
3. 哈希值是根据地址生成的，因而，哈希值不能等同于地址

**相关方法：**

- `Objects.hashCode(Object obj)`

  这是一个 null 安全的返回散列值的方法。传入 null 时会返回 0

- `Objects.hash(Object... values)`

  组合所有传入参数的散列值

- `Integer.hashCode(int value)`

  返回给定基本数据类型的散列值。所有包装类都有该静态方法

- `Arrays.hashCode(xxx[] a)`

  计算数组的散列码。数组类型可以是 Object 或基本数据类型

空对象调用 hashCode 方法会抛出异常。

hashCode 与 equals 的定义必须相符。如果 `x.equals(y)` 返回 true，那么 `x.hashCode()` 与 `y.hashCode()` 应该返回相同的值。

### toString 方法

```
String toString()
```

返回表示对象的一个字符串。Object 的默认实现如下

```
public String toString() {
    return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());
}JAVA
```

- `Class getClass()`

  返回包含对象信息的 Class 对象。

- `String getName()`

  由 Class 类实例调用。返回这个类的全类名

  全类名：即包名 + 类名。比如 `com.prictice.codes.Person`

- `Class getSuperClass()`

  由 Class 类实例调用。以 Class 形式返回其父类

  Object 使用时返回 null

- `Integer.toHexString(int val)`

  返回一个数字的十六进制表示的字符串

toString 方法非常实用。Java 标准类库中的很多类重写了该方法，以便用户能获得一些有关对象状态的信息。

打印对象 或 使用 **+** 操作符拼接对象 时，都会自动调用该对象的 toString 方法。

当直接调用对象时，也会默认调用该方法。

### finalize 方法

1. 当对象被回收时，系统会自动调用该对象的 `finalize` 方法。子类可以重写该方法，做一些释放资源的操作。
2. 何时被回收：当某对象没有任何引用时，JVM 就认为该对象是一个垃圾对象，就会（在算法决定的某个时刻）使用垃圾回收机制来销毁该对象。在销毁该对象前，会调用 `finalize` 方法。
3. 垃圾回收机制的调用，是由系统决定。也可以通过 `System.gc();` 主动触发垃圾回收机制。这个方法一经调用就会继续执行余下代码，而不会等待回收完毕。
4. 实际开发中，几乎不会运用该方法。

## 7.8 断点调试（Debug）

> 断点调试：在程序某一行设置一个断点，调试时，代码运行至此就会停住，然后可以一步一步往下调试。调试过程中可以看各个变量当前的值。如若出错，则测试到该出错代码行即显示错误并停下。进行分析从而找到这个 Bug。
>
> 调试过程中是运行状态，所以，是以对象的 运行类型 执行。
>
> 断点调试是程序员必须掌握的技能，能帮助我们查看 Java 底层源代码的执行过程，提高程序员 Java 水平。

快捷键如下

- 跳入：`F7`
- 跳过：`F8`
- 跳出：`shift + F8`
- resume，执行到下一个断点：`F9`

## 附录